# Bash 简介

Bash 是 Unix 系统和 Linux 系统的一种 Shell（命令行环境），是目前绝大多数 Linux 发行版的默认 Shell。

## 什么是 Shell

Shell 这个单词的原意是“外壳”，跟 kernel（内核）相对应，比喻内核外面的一层，即用户跟内核交互的对话界面。

具体来说，Shell 这个词有多种含义。

首先，Shell 是一个程序，提供一个与用户对话的环境。这个环境只有一个命令提示符，让用户从键盘输入命令，所以又称为命令行环境（command line interface，简写为 CLI）。Shell 接收到用户输入的命令，将命令送入操作系统执行，并将结果返回给用户。本书中，除非特别指明，Shell 指的就是命令行环境。

其次，Shell 是一个命令解释器，解释用户输入的命令。它支持变量、条件判断、循环操作等语法，所以用户可以用 Shell 命令写出各种小程序，又称为脚本（script）。这些脚本都通过 Shell 的解释执行，而不通过编译。

最后，Shell 是一个工具箱，提供了各种小工具，供用户方便地使用操作系统的功能。

## Shell 的种类

Shell 有很多种，只要能给用户提供命令行环境的程序，都可以看作是 Shell。

历史上，主要的 Shell 有下面这些。

+ Bourne Shell（sh）
+ Bourne Again shell（bash）
+ C Shell（csh）
+ TENEX C Shell（tcsh）
+ Korn shell（ksh）
+ Z Shell（zsh）
+ Friendly Interactive Shell（fish）

Bash 是目前最常用的 Shell，除非特别指明，下文的 Shell 和 Bash 当作同义词使用，可以互换。

下面的命令可以查看当前设备的默认 Shell。

```bash
$ echo $SHELL
```

下面的命令可以查看当前的 Linux 系统安装的所有 Shell。

```bash
$ cat /etc/shells
```

上面的命令中，$是命令行环境的提示符，用户只需要输入提示符后面的内容。

Linux 允许每个用户使用不同的 Shell，用户的默认 Shell 一般都是 Bash，或者与 Bash 兼容。

## 命令行环境

### 终端模拟器

如果是不带有图形环境的 Linux 系统（比如专用于服务器的系统），启动后就直接是命令行环境。

不过，现在大部分的 Linux 发行版，尤其是针对普通用户的发行版，都是图形环境。用户登录系统后，自动进入图形环境，需要自己启动终端模拟器，才能进入命令行环境。

所谓“终端模拟器”（terminal emulator）就是一个模拟命令行窗口的程序，让用户在一个窗口中使用命令行环境，并且提供各种附加功能，比如调整颜色、字体大小、行距等等。

不同 Linux 发行版（准确地说是不同的桌面环境）带有的终端程序是不一样的，比如 KDE 桌面环境的终端程序是 konsole，Gnome 桌面环境的终端程序是 gnome-terminal，用户也可以安装第三方的终端程序。所有终端程序，尽管名字不同，基本功能都是一样的，就是让用户可以进入命令行环境，使用 Shell。

### 命令行提示符

进入命令行环境以后，用户会看到 Shell 的提示符。提示符往往是一串前缀，最后以一个美元符号$结尾，用户可以在这个符号后面输入各种命令。

```bash
[user@hostname] $
```

上面例子中，完整的提示符是 `[user@hostname] $`，其中前缀是用户名 `user` 加上 `@`，再加主机名 `hostname`。比如，用户名是 `aimer`，主机名是 `home-machine`，前缀就是`aimer@home-machine`。

注意，根用户（root）的提示符，不以美元符号（$）结尾，而以井号（#）结尾，用来提醒用户，现在具有根权限，可以执行各种操作，务必小心，不要出现误操作。这个符号是可以自己定义的，详见《命令提示符》一章。

为了简洁，后文的命令行提示符都只使用$表示。

### 进入和退出方法

进入命令行环境以后，一般就已经打开 Bash 了。如果你的 Shell 不是 Bash，可以输入bash命令启动 Bash。

```bash
$ bash
```

退出 Bash 环境，可以使用 `exit` 命令，也可以同时按下 `Ctrl + d`。

```bash
$ exit
```
